Цель работы
Изучение лабораторных методов получения и измерения однородных магнитных полей.
Теоретическое введение
Получение однородного магнитного поля в определенном объеме – это задача, которая часто встречается в постановке физического эксперимента и актуальна для обеспечения работы ряда электронных устройств. В зависимости от требуемой величины магнитной индукции B, размеров рабочей области, расходуемой мощности и конструктивных требований эта проблема решается разными способами. Постоянное магнитное поле может быть создано с помощью катушек с током, электромагнитов и постоянных магнитов. Постоянных магниты не требуют энергозатрат, но не дают возможности эффективно и просто управлять величиной магнитного поля. Величина получаемой магнитной индукции B для них определяется остаточной намагниченностью материала магнита и для разных материалов может иметь разные значения до величин порядка 1 Тл. Постоянные магниты широко применяются в электронной технике в приборах, где требуется неизменное поле определенной величины. В лабораторной практике, где энергозатраты не являются главным критерием, а важно удобство управления, более распространены первые два метода. Рассмотрим особенности их применения.
Для получения относительно слабых полей (вплоть до 0,1 Тл) чаще всего используются катушки с током, при этом поле высокой степени однородности можно получить, использую длинный соленоид или катушки Гельмгольца. При данных значениях поле необходимые токи невелики и легко обеспечиваются простыми лабораторными средствами.
Поля средней величины получить предыдущим способом труднее, поскольку токи при этом пропорционально возрастают, а рассеиваемая тепловая мощность и, соответственно, мощность источником питания растет как квадрат тока, что порождает ряд технических проблем. Для получения таких полей в лабораторной практике широко используются электромагниты, т.е. катушки с током, одетые на ферромагнитный сердечник с зазором. Как известно, относительная магнитная проницаемость μ железа в данном диапазоне полей может достигать весьма больших величин. Таким образом, сравнительно малым током можно вызвать большую намагниченность сердечника и получить в зазоре электромагнита магнитное поле с индукцией на несколько порядков большей, чем при отсутствии сердечника. Физическим ограничением для получения сильных полей данным методом является насыщение ферромагнетика – достигая его, ферромагнетик перестает вносить дальнейший вклад в величину индукции магнитного поля.
По этой причине для получения сильных магнитных полей применение магнитных сердечником не дает заметного выигрыша, поскольку требуемые поля намного превосходят намагниченность насыщения всех известных ферромагнетиков. В связи с этим для получения сильных полей используются только катушки с током без ферромагнитного сердечника. Проблемы тепловой мощности решаются за счет применения кратковременного импульсного режима работы, либо за счет использования сверхпроводящих соленоидов. Подобно постоянным магнитам, сверхпроводящие соленоиды после возбуждения магнитного поля теоретически не требуют дальнейшего энергоснабжения. Однако значительная мощность должна тратиться на предварительное охлаждение обмоток, поскольку известные в настоящее время и пригодные для изготовления соленоидов материалы обладают сверхпроводимостью только при низких, криогенных температурах. Кроме этого, необходимо заботиться о «снятии» теплопритока в «холодную» зону, где находится сверхпроводящий соленоид.
Соленоидом называется цилиндрическая катушка с обмоткой. Индукция поля на его оси определяется известной формулой:
	B=0,5μ_0 nI(cosα_2-cosα_1),	(1)
где μ_0=4π*〖10〗^(-7)=1,2566*〖10〗^(-6)  Гн/м – магнитная постоянная, n – число витком на метр длины соленоида, I – сила тока через катушку, α_1 и α_2 – углы, под которыми видны крайние витки соленоида из точки A, в которой подсчитывается поле (рис. 1). В центре длинного соленоида с большим отношение длины к диаметру (L/D≥10) поле близко к предельному значению B=μ_0 nI и характеризуется высокой степенью однородности как в продольном, так и в радиальном направлениях. К недостаткам соленоида можно отнести то, что исследуемый объект должен помещаться в его середину, где доступ к объекту ограничен. 
Катушками Гельмгольца называется система из двух одинаковых катушек, обтекаемых одним и тем же током и расположенных на одной оси на расстоянии d, равном их радиусу R. В пространстве между катушками создается поле высокой однородности, причем, в отличие от соленоида, доступ в рабочую область открыт со всех сторон. Платой за это удобство является проигрыш в величине поля при том же токе и числе витков. Магнитную индукцию в центре систем колец z=d/2 можно рассчитать по формуле:
	B=μ_0 (2/√5)^3  IN/R,	(2)
где N – общее число витков двух катушек, I – ток через катушки, R – средний радиус катушки.
Проанализируем принцип работы катушек Гельмгольца. Рассмотрим сначала систему из двух одиночных витков радиуса R, центры которых расположены на одной оси z на расстоянии d друг от друга. Как легко получить из закона Био и Савара, поле на оси одиночного витка радиуса R с током I в точке A на расстоянии z от его плоскости определяется формулой 
	B(z,R)=1/2 μ_0 I R^2/(R^2+z^2 )^(3/2) .	(3)
В системе из двух одиночных витков (рис. 2) по аналогии получим выражение для B(z,R), причем, если направление тока в обоих витках одинаково, то поле в точке A на оси между ними является суммой полей каждого из них, т.е.
B(z,R)=B_1 (z,R)+B_2 (d-z,R).
 
Аналогичные рассуждения можно провести и для системы, в которой одиночные витки (рис. 2) заменены парой тонких катушек (колец) Гельмгольца. Можно показать, что поле на оси такой системы из двух колец Гельмгольца обладает высокой степенью продольной однородности. Графически результат сложения полей B_1 и B_2, двух колец Гельмгольца показан на рис. 3 (кривая B).
Более сложные расчеты, которые мы здесь также не приводим, показывают, что однородность поля будет сохраняться и в поперечном направлении. Таким образом, поле системы из двух катушек Гельмгольца однородно в значительной части всего объема между катушками.
Выше были проведены рассуждения для системы из двух бесконечно тонких витков и колец. Но реально использовать систему из двух витков нельзя, так как величина тока, необходимая для получения даже небольших полей, будет слишком большой. Действительно, величина индукции поля пропорциональна полному току через сечение кольца. Т.е. произведению силы тока на число витков B ∝NI, а выделяющаяся тепловая мощность P∝I^2 r∝I^2 N, поскольку полное сопротивление обмотки r∝N. Из этих отношение следует P∝B^2/N, т.е. при заданной величине поля B тепловые потери обратно пропорциональны числу витков. Поэтому реально применяются катушки с большим числом витков и с пропорционально меньшими токами. При этом катушки получаются большими, соизмеримыми с размерами всей системы. Очевидно, что увеличивать число витков за счет удлинения катушки по оси z нецелесообразно, так как это увеличивает поле внутри каждой катушки, а не в рабочей области между ними. Поэтому обычно катушки изготавливаются со значительной радиальной толщиной от R_1 до R_2, но с малой по сравнению с радиусом толщиной h по оси z (h≪R). Рассмотрим, как отразятся размеры катушек на обеспечении условий однородности магнитного поля.
В силу полной симметрии системы относительно точки z=d/2 все нечетные производные суммарной магнитной индукции будут тождественно равны нулю (выполняется первое условие). Вторым условием является обращение в нуль второй производной кривой поля в данной точке. Равенство нулю второй производной означает, что модуль первой производной достигает максимума, т.е. в данной точке поле спадает наиболее круто с удалением от катушки (см. рис. 3, кривая B_1 в точке z/d=1/2). Для тонких катушек с h≪R такая точка на оси z с максимальной крутизной спада всегда находится вне пределов катушки на некотором расстоянии d_1 (R_1,R_2,h) от ее центра. Поэтому и для больших катушек полученным выше условиям однородности поля можно удовлетворить, однако располагать катушки нужно на расстоянии «эффективного» радиуса R_эф=d_1, который зависит от R_1, R_2 и h. Определить это расстояние можно либо точным расчетом, либо экспериментально.
Измерение магнитного поля с использованием эффекта Холла
Для измерения индукции магнитного поля широко применяются датчики на основе эффекта Холла. Этот эффект состоит в возникновении поперечного электрического поля в проводнике с протекающим током при приложении магнитного поля, перпендикулярного направлению тока.
Рассмотрим прямоугольный проводник с электрическим током, текущим вдоль оси OX (рис. 4). При приложении поперечного магнитного поля с индукцией B ⃗ вдоль оси Oz на движущиеся заряды q сразу начинает действовать сила Лоренца (F_л ) ⃗=qv ⃗×B ⃗, направленная перпендикулярно скорости v ⃗, в нашем случае вверх для положительных зарядов. В первый момент она вызывает смещение всех положительных зарядов вверх, а отрицательных вниз, благодаря чему на верхней поверхности появляется положительный поверхностный заряд, на нижней – отрицательный. Эти заряды порождают электрическое поле E ⃗ такое, что электрическая сила (F_э ) ⃗=qE ⃗ полностью компенсирует силу Лоренца, и все заряды дальше будут двигаться строго по оси Ox. Приравнивая эти силы, получаем E ⃗=v ⃗×B ⃗. Данное электрическое поле вызывает появление разности потенциалов между верхней и нижней поверхностями проводника U=Ed=vBd, которая прямо пропорциональна индукции поля B (d – толщина проводника по оси Oy в месте измерения). Это напряжение – ЭДС Холла – можно измерить вольтметром, шкалу которого можно проградуировать непосредственно в единицах магнитной индукции. Поскольку ЭДС прямо пропорциональна также и току I через проводник (так как v∝I), при всех измерениях ток через датчик должен быть строго определенной величины.
 
Обычно датчики Холла изготавливаются из полупроводников, где, в отличие от металлов, движение зарядов хорошо описывается приведенной выше классической (т.е. не квантовой) электронной теорией, и экспериментальная ЭДС Холла действительно с хорошей точностью прямо пропорциональна индукции магнитного поля. Преимуществами датчиков Холла являются их малые размеры (1 мм^2  и менее) о очень малая инерционность, что позволяет использовать их на высоких частотах до 〖10〗^10 Гц.
Экспериментальная установка
Экспериментальная установка состоит из соленоида, катушек Гельмгольца и датчика Холла, которые могут закрепляться на опорах, скользящих по направляющему рельсу со шкалой, позволяющей устанавливать их взаимное положение с точностью до миллиметра. Источник стабилизированного тока соленоида для создания магнитного поля и схема, обслуживающая датчик Холла, размещены в одном электронном блоке, питающемся от сети переменного тока 220 В. Датчик Холла подключается к блоку специальным разъемом. В комплект установки входят два цифровых мультиметра М-830В с отдельными блоками питания, один из которых используется как амперметр для измерения силы тока, создающего магнитное поле, а второй как вольтметр для измерения сигнала датчика Холла, предварительно усиленного электронным усилителем постоянного тока с коэффициентом усиления 100, расположенным внутри блока.
Методика измерений
Датчик Холла, катушки Гельмгольца или соленоид устанавливаются на опорном рельсе и визуально ориентируются вдоль его оси, после чего закрепляются стопорными винтами. В процессе измерений датчик может перемещаться как вдоль рельса, так и в поперечном направлении. Высота установки всех элементов в держателях фиксирована и не требует регулировки. Электрическая схема установки показана на рис. 5.
Амперметр A, измеряющий ток в соленоиде, должен быть постоянно включен на максимальный диапазон 10 А. Диапазон вольтметра V, измеряющего напряжение Холла, нужно устанавливать в соответствии с измеряемой величиной для получения достаточной точности. Для цифрового мультиметра М-830В оптимальным для данной задачи является диапазон 20 В.
 
Рис. 5. Электрическая схема экспериментальной установки
Проведение эксперимента
Упражнение 1. Калибровка датчика Холла
Для создания эталонного магнитного поля, необходимого для калибровки датчика Холла целесообразно использовать соленоид, поскольку необходимые для расчета индукции поля его геометрические размеры и плотность намотки – легко и точно измеряемые величины. Имеющийся соленоид имеет трехслойную намотку, его длина L – 192 мм и диаметр D – 20 мм. Соленоид состоит из двух секций: секция 1 имеет длину 64 мм и содержит 350 витков, секция 2 – длину 128 мм и 700 витков. Калибровку лучше проводить в центре соленоида с максимальной длиной L = 192 мм.
Измерения и обработка результатов
Поместили датчик в центр соленоида, подключенного на максимальную длину 192 мм (обмотки 1 и 2 включены последовательно). Меняя ток I в соленоиде от 0,1 до 1,5 А, измерили вольтметром напряжение U_д на выходе усилителя датчика Холла. Результаты измерений представлены в таблице 1.
Далее необходимо было построить график U_д (I), тангенс угла наклона прямой которой является коэффициент пропорциональности k_UI между U_д и током через соленоид I:
	U_д=k_UI I.	(4)
Теперь можно найти требуемый коэффициент пропорциональности между индукцией поля B и U_д. Из формулы (1) был рассчитан теоретический коэффициент пропорциональности k_BI между индукцией магнитного поля в центре соленоида и током.
	B=k_BI I,k_BI=μ_0 ncosα,	(5)
Для указанный выше параметров соленоида k_BI=68,4*〖10〗^(-4)  Тл/А. Из (4) и (5) нашли искомый коэффициент k пересчета напряжения U_д с датчика Холла в величину магнитной индукции B:
B=kU_д,k=k_BI/k_UI .
Таблица 1
Ток, А	Напряжение датчика Холла, В
0,1	0,11
0,2	0,23
0,3	0,36
0,4	0,49
0,5	0,63
0,6	0,75
0,7	0,88
0,8	1,01
0,9	1,14
1	1,28
1,1	1,4
1,2	1,5
1,3	1,66
1,4	1,79
1,5	1,92


 
Рис. 6. График U_д (I) для таблицы 1
Экспериментальный коэффициент пропорциональности
k_UI=U_д/I=(1,92-0,11)/(1,5-0,1)=129,3*〖10〗^(-2)  В/А
Теоретический коэффициент k_BI для соленоида
k_BI=68,4*〖10〗^(-4)  Тл/А
Калибровочный коэффициент датчика Холла
k=B/U_д =k_BI/k_UI =0,00529
Упражнение 2. Изучение магнитного поля соленоида
В данном упражнении измеряется распределение магнитного поля вдоль оси соленоидов с разным отношением L/D. Сначала измерения проводятся на соленоиде максимальной длины L=192 мм. Для этого нужно установить ток 1 А, который необходимо поддерживать и во всех последующих упражнениях. Выдвигая датчик из середины соленоида с шагом 1 см, измерили зависимость магнитной индукции от координаты z вплоть до уменьшения поля до 20% от максимального. Начало координат выбрали в центре соленоида. Результаты замеров представлены в таблице 2. Аналогичные измерения провели для случая короткого соленоида. Результаты представлены в таблице 3.
Далее было необходимо рассчитать теоретическое распределение поля B(z^') вдоль оси для секции 1 и занести значения на график, используя формулу (1), которую можно преобразовать к виду
B(z^' )=0,5μ_0 nI((L/2-z')/√((L/2-z')^2+(D/2)^2 )+(L/2+z')/√((L/2+z')^2+(D/2)^2 )),
где μ_0=1,2566*〖10〗^(-6)  Гн/м – магнитная постоянная, ¬n=350 – число витков на метр соленоида, L=64 мм – длина соленоида.
Таблица 2
№ точки	Координата по шкале z, см	Расстояние от центра соленоида z'=z-z_ц, см	Напряжение датчика Холла U_д, В	Индукция В, мТл
1	55	0	1,28	6,77
2	56	1	1,28	6,77
3	57	2	1,27	6,72
4	58	3	1,27	6,72
5	59	4	1,27	6,72
6	60	5	1,27	6,72
7	61	6	1,27	6,72
8	62	7	1,26	6,67
9	63	8	1,21	6,40
10	64	9	1,03	5,45
11	65	10	0,49	2,59
12	66	11	0,14	0,74
13	67	12	0,06	0,32
14	68	13	0,03	0,16

Таблица 3
№ точки	Координата по шкале z, см	Расстояние от центра соленоида z'=z-z_ц, см	Напряжение датчика Холла U_д, В	Индукция В, мТл	B(Z'), мТл
1	41,2	7,2	0	0,00	0,01
2	42,2	6,2	0,02	0,11	0,01
3	43,2	5,2	0,06	0,32	0,02
4	44,2	4,2	0,16	0,85	0,06
5	45,2	3,2	0,6	3,17	0,22
6	46,2	2,2	1,01	5,34	0,37
7	47,2	1,2	1,2	6,35	0,41
8	48,2	0,2	1,24	6,56	0,42
9	49,2	0,8	1,23	6,51	0,42
10	50,2	1,6	1,17	6,19	0,40
11	51,2	2,4	0,94	4,97	0,35
12	52,2	3,2	0,36	1,90	0,22
13	53,2	4	0,11	0,58	0,08
14	54,2	4,8	0,04	0,21	0,03
15	55,2	5,6	0,02	0,11	0,02
16	56,2	6,4	0,01	0,05	0,01
17	57,2	7,2	0,01	0,05	0,01

 
Рис. 7. График двух экспериментальных зависимостей B(z) и одной теоретической B(z') для таблиц 2 и 3
Упражнение 3. Изучение магнитного поля катушек Гельмгольца
В упражнении измеряется распределение поля одиночной катушки и системы катушек Гельмгольца при разных расстояниях между ними.
Установили на рельсе две катушки Гельмгольца и держатель с датчиком. Сначала подали ток 1 А только в одну катушку и с шагом 1 см перемешали датчик, начиная от середины катушки и кончая расстоянием порядка 10 см от нее. Результаты представлены в таблице 4.
Таблица 4
Расстояние от середины катушки z, см	Напряжение датчика Холла U_д, В	Индукция В, мТл
-1	0,59	3,121
0	0,61	3,227
1	0,6	3,174
2	0,56	2,963
3	0,5	2,645
4	0,43	2,275
5	0,37	1,958
6	0,31	1,64
7	0,25	1,323
8	0,2	1,058
9	0,16	0,846
10	0,13	0,688
11	0,11	0,582
12	0,09	0,476
Далее было необходимо построить график B(Z) и найти точку, где индукция меняется наиболее круто (это соответствует экстремуму первой производной данной кривой). Определили расстояние от этой точки до центра катушки. Его удвоенное значение и будет эффективным радиусом катушки Гельмгольца, т.е. R_эфф=4*2=8.
 
Рис. 8. График B(Z) и его производная для таблицы 4
Далее подключили к источнику тока вторую катушку последовательно с первой, соблюдая полярность. Между центрами катушек установили расстояние d=R_эфф=8. Передвигая датчик по рельсу с шагом 1 см, измерили поле на оси в интервале между центрами катушек плюс 2 см за их пределы, записывая результаты в таблицу 5. Аналогичные измерения также провели для ещё двух значений d: 5 и 11 см.

Таблица 5
Расстояние между центрами катушек
R_эфф-3=5, см	R_эфф=8, см	R_эфф+3=11, см
z, см	U_д, В	В	z, см	U_д, В	В, мТл	z, см	U_д, В	В, мТл
0	0,6	3,17	0	0,7	3,70	0	0,69	3,65
1	0,71	3,76	1	0,79	4,18	1	0,73	3,86
2	0,82	4,34	2	0,84	4,44	2	0,74	3,92
3	0,92	4,87	3	0,88	4,66	3	0,74	3,92
4	1	5,29	4	0,9	4,76	4	0,71	3,76
5	1,06	5,61	5	0,9	4,76	5	0,7	3,70
6	1,09	5,77	6	0,91	4,81	6	0,69	3,65
7	1,08	5,71	7	0,91	4,81	7	0,7	3,70
8	1,05	5,56	8	0,9	4,76	8	0,7	3,70
9	1	5,29	9	0,88	4,66	9	0,72	3,81
10	0,91	4,81	10	0,84	4,44	10	0,75	3,97
11	0,82	4,33829834	11	0,78	4,127	11	0,77	4,073768
12	0,72	3,80923757	12	0,69	3,651	12	0,78	4,126674
13	0,6	3,17436464	13	0,61	3,227	13	0,76	4,020862
14	0,5	2,64530387	14	0,52	2,751	14	0,71	3,756331
15	0,4	2,11624309	15	0,43	2,275	15	0,65	3,438895
Далее все три измеренные зависимости B(Z) было необходимо построить на одном графике.
 
Рис. 9. Графики зависимости B(Z) для таблицы 5
Далее для исследования поперечного распределения поля было необходимо установить значение d, соответствующее наиболее однородному полю и поместить датчик в центр системы колец. И, смещая датчик по поперечной направляющей перпендикулярно оси катушек с шагом 0,5 см до максимально возможного значения, записать значения поля в таблицу 6, также построив по нему график

Таблица 6
z, см	U_д, В
0	0,53
0,5	0,53
1	0,54
1,5	0,54
2	0,54
2,5	0,53
3	0,53
3,5	0,51
4	0,48
4,5	0,43
5	0,43

 
Рис. 10. График зависимости B(Z) для таблицы 6
Вывод
Мы изучили лабораторные методы получения и измерения однородных магнитных полей.

